CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography

### 2002-08-26 script/de/chapters/primes.tex
be comments

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"asst sich auf genau eine Weise als Produkt von
Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
Zum Beispiel ist
$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
--- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst,
gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$

@@

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt

@@

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
"Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen)}.

@@

Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
entspricht!

@@

@@

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Primzahltests}
\index{Primzahltest}
F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).

@@

Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt  die exakten Werte f"ur
die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$

@@

    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
    Primzahlformeln finden.
  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
    (siehe
        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
        unter Conjectures and Unsolved Problems).
\end{sloppypar}

@@

\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
    heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
    \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
         {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
    \index{Richstein 1999}
    Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
    Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
    allerdings einen Verdacht:
    Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (Siehe 
    \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
         {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
    M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
    und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.
    },   % footnote
    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
    Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
    ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
    L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
    die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
    \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
         {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
    Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
    bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
    Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
    herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.
    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
    der Addition und der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
    }.   % footnote
\item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher 
    unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
    weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

>>>>

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"asst sich auf genau eine Weise als Produkt von
Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
Zum Beispiel ist
$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
--- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst,
gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
Eindeutigkeit (\hypertarget{uniqueness}{uniqueness}) geht verloren:
$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$

@@

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(siehe "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt

@@

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(siehe
"Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen)}.

@@

@@

\subsubsection{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne Marine!M-37}
Die 37. Zahl Mersenne-Primzahl, $$2^{3.021.377} - 1 $$
wurde im Januar 1998 gefunden und hat
909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ entspricht!

@@

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Primzahltests}
\index{Primzahltest}
F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).

@@

Siehe \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt  die exakten Werte f"ur
die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$

@@

    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
    Primzahlformeln finden.
\pagebreak
  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
    (siehe
        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
        unter Conjectures and Unsolved Problems).
\end{sloppypar}

@@

\hyperlink{primhfk}{(Siehe "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
    heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
    \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
         {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
    \index{Richstein 1999}
    Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
    Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
    allerdings einen Verdacht:
    Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (Siehe 
    \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
         {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
    M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
    und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.
    },   % footnote
    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
    Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
    ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
    L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
    die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
    \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
         {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
    Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
    bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
    Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
    herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.\\
    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
    der Addition und der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
    }.   % footnote
\item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher 
    unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
    weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

### 2002-08-26 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
be comments

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
information for using encryption procedures. The main chapters have been written
by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
most chapters you will find literature and web links.

@@

The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
at the universities of Frankfurt, Giessen, Siegen and Karlsruhe. They particularly thank
Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
(Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.

>>>>

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
information on using cryptographic procedures. The main chapters have been written
by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
most chapters you will find literature and web links.

@@

The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, Siegen and Karlsruhe. They particularly thank
Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
(Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.

### 2002-08-26 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be comments

\subsection{Elliptic curce cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}

In the financial business secure and efficient data transfer is essential.
In particular, the RSA algorithm is used in many applications. Although the
security of RSA is beyond doubt, the evolution in computing power has
caused a growth in the necessary key length.  Today, 1024-bit RSA-keys are
standard, but the The GISA\index{GISA} (German Information Security Agency)
recommends the usage of 2048-bit keys from 2006 on (compare
section~\ref{SecurityRSA}).  The fact that most chips on smart cards cannot
process keys extending 1024 bit shows that there is a need for
alternatives. Elliptic curve cryptography (ECC) can be an such an
alternative in the field of asymmetric cryptography.

@@

% -> Figure 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
\caption{Prognose of the key lengths to be regarded safe for RSA and
  Elliptic Curves\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\end{figure}

>>>>

\subsection{Elliptic curce cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}\label{ECAlternative}

In many business sectors secure and efficient data transfer is essential.
In particular, the RSA algorithm is used in many applications. Although the
security of RSA is beyond doubt, the evolution in computing power has
caused a growth in the necessary key length.  Today, 1024-bit RSA keys are
standard, but the GISA\index{GISA} (German Information Security Agency)
recommends the usage of 2048-bit keys from 2006 on (compare
section~\ref{SecurityRSA}).  The fact that most chips on smart cards cannot
process keys extending 1024 bit shows that there is a need for
alternatives. Elliptic curve cryptography (ECC) can be such an
alternative in the field of asymmetric cryptography.

@@

% -> Figure 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
\caption{Prognosis of the key lengths to be regarded safe for RSA and
  Elliptic Curves\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\end{figure}

### 2002-08-26 script/en/chapters/introduction.tex
be comments

The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical pretention
is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.

>>>>

The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical
pretension is the best way to promote the awareness for IT security and the
readiness to use standardised modern cryptography.

### 2002-08-26 script/en/chapters/moderncryptography.tex
be comments

\index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} The mechanisms and 
algorithms of classical cryptography only take effect when the subscribers have 
already exchanged the secret key. In classical cryptography, you cannot avoid 
exchanging secrets without encrypting them. Transmission safety here must be 
achieved using non-cryptographic methods. We say that we need a secret channel 
for exchanging secrets. This channel can be realised either physically or 
organisationally. \\
What is revolutionary about modern cryptography is, amongst other things, that 
you no longer need secret channels: You can agree secret keys using non-secret, 
i.e. public channels. \\
One protocol that solves this problems is that of Diffie and Hellman \\

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Two subscribers $ A $ and $ B $ want to agree on a joint secret key. \par
Let $ p $ be a prime number and $ g $ a natural number. These two numbers do not 
need to be secret. \\
The two subscribers then select a secret number $ a $ and $ b. $ from which they 
calculate the values $ \alpha = g^{a}\mod p $ and $ \beta = g^b \mod p. $ They 
then exchange the numbers $ \alpha $ and $ \beta $. To end with, the two 
subscribers calculate the received value to the power of their secret value to 
get $ \beta^{a} \mod p $ and $ \alpha^b \mod p. $\\
Thus
\[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b 
\equiv \alpha^b \mod p \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf Diffie Hellman key agreement.}
\vskip +20 pt

@@

    \subsubsection{ElGamal public key encryption procedure in $ \Z_p^\ast$}
\index{ElGamal!public key}
By varying the Diffie-Hellman key agreement protocol \index{Encryption!El Gamal public key} slightly, you can obtain an asymmetric encryption algorithm. This 
observation was made by Taher ElGamal.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Let $ p $ be a prime number such that the discrete logarithm in $ \Z_p $ is 
difficult. Let $ \alpha \in \Z_p^\ast $ be a primitive element. Let $ a $ and $ 
\beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{Public key:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Private key:}
\[a. \]
Let $ k \in \Z_{p-1} $ be a random number and $ x \in \Z_p^{\ast} $ the 
plaintext. \\
\underline{Encryption:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
where
\[ y_1=\alpha^k \mod p\]
and
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Decryption:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p \]
}}
\end{center}

@@

The discrete logarithm can be generalised in any number of finite \index{Group} 
groups $ (G, \circ) $. The following provides several properties of $ G, $ that 
make the discrete logarithm problem difficult. \\
\index{Exponential function!calculation}
\paragraph{Calculating the discrete exponential function}
Let $ G $ be a group with the operation $ \circ $ and $ g \in G. $ The 
(discrete) exponential function  base $ g $ is defined as
\[ e_g : {\rm ~N} \ni k \longrightarrow g^k, \quad {\rm for~all~} k \in {\rm N}. \]
where
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k {\rm ~times}}.\]
The exponential function is easy to calculate:
\vskip +20 pt \noindent
{\bf Lemma.}

>>>>

\index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} The mechanisms and 
algorithms of classical cryptography only take effect when the subscribers have 
already exchanged the secret key. In classical cryptography you cannot avoid 
exchanging secrets without encrypting them. Transmission safety here must be 
achieved using non-cryptographic methods. We say that we need a secret channel 
for exchanging secrets. This channel can be realised either physically or 
organisationally. \\
What is revolutionary about modern cryptography is, amongst other things, that 
you no longer need secret channels: You can agree secret keys using non-secret, 
i.e. public channels. \\
One protocol that solves this problem is that of Diffie and Hellman \\

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Two subscribers $ A $ and $ B $ want to agree on a joint secret key. \par
Let $ p $ be a prime number and $ g $ a natural number. These two numbers do not 
need to be secret. \\
The two subscribers then select a secret number $ a $ and $ b$ from which they 
calculate the values $ \alpha = g^{a}\mod p $ and $ \beta = g^b \mod p. $ They 
then exchange the numbers $ \alpha $ and $ \beta $. To end with, the two 
subscribers calculate the received value to the power of their secret value to 
get $ \beta^{a} \mod p $ and $ \alpha^b \mod p. $\\
Thus
\[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b 
\equiv \alpha^b \mod p \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf Diffie-Hellman key agreement.}
\vskip +20 pt

@@

    \subsubsection{ElGamal public key encryption procedure in $ \Z_p^\ast$}
\index{ElGamal!public key}
By varying the Diffie-Hellman key agreement protocol \index{Encryption!El Gamal public key} slightly, you can obtain an asymmetric encryption algorithm. This 
observation was made by Taher ElGamal.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Let $ p $ be a prime number such that the discrete logarithm in $ \Z_p $ is 
difficult to compute. Let $ \alpha \in \Z_p^\ast $ be a primitive element. Let $a \in \N$ and $ 
\beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{Public key:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Private key:}
\[a. \]
Let $ k \in \Z_{p-1} $ be a random number and $ x \in \Z_p^{\ast} $ the 
plaintext. \\
\underline{Encryption:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
where
\[ y_1=\alpha^k \mod p\]
and
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Decryption:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p \]
}}
\end{center}

@@

The discrete logarithm can be generalised in any number of finite \index{Group} 
groups $ (G, \circ) $. The following provides several properties of $ G, $ that 
make the discrete logarithm problem difficult. \\
\index{Exponential function!calculation}
\paragraph{Calculating the discrete exponential function}
Let $ G $ be a group with the operation $ \circ $ and $ g \in G. $ The 
(discrete) exponential function  base $ g $ is defined as
\[ e_g : k \longmapsto g^k, \quad {\rm for~all~} k \in {\rm N}. \]
where
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k {\rm ~times}}.\]
The exponential function is easy to calculate:
\vskip +20 pt \noindent
{\bf Lemma.}
